BOOK III.


PROSE I.

_Iam cantum illa finierat._

  By this she hadde ended hir song, whan the sweetnesse of hir
  ditee hadde thorugh-perced me that was desirous of herkninge,
  and I astoned hadde yit streighte myn eres, _that is to seyn, to
  herkne the bet what she wolde seye_; so that a litel here-after I
  seyde thus: 'O thou that art sovereyn comfort of anguissous             5
  corages, so thou hast remounted and norisshed me with the
  weighte of thy sentences and with delyt of thy singinge; so that
  I trowe nat now that I be unparigal to the strokes of Fortune:
  _as who seyth, I dar wel now suffren al the assautes of Fortune, and
  wel defende me fro hir_. And tho remedies whiche that thou             10
  seydest her-biforn weren right sharpe, nat only that I am nat
  a-grisen of hem now, but I, desirous of heringe, axe gretely to
  heren the remedies.'

  Than seyde she thus: 'That felede I ful wel,' quod she, 'whan
  that thou, ententif and stille, ravisshedest my wordes; and I          15
  abood til that thou haddest swich habite of thy thought as thou
  hast now; or elles til that I my-self hadde maked to thee the
  same habit, which that is a more verray thing. And certes, the
  remenaunt of thinges that ben yit to seye ben swiche, that first
  whan men tasten hem they ben bytinge, but whan they ben                20
  receyved withinne a wight, than ben they swete. But for thou
  seyst that thou art so desirous to herkne hem, with how gret
  brenninge woldest thou glowen, yif thou wistest whider I wol
  leden thee!'

  'Whider is that?' quod I.                                              25

  'To thilke verray welefulnesse,' quod she, 'of whiche thyn herte
  dremeth; but for as moche as thy sighte is ocupied and distorbed
  by imaginacioun _of erthely thinges_, thou mayst nat yit seen thilke
  selve welefulnesse.'

  'Do,' quod I, 'and shewe me what is thilke verray welefulnesse,        30
  I preye thee, with-oute taryinge.'

  'That wole I gladly don,' quod she, 'for the cause of thee;
  but I wol first marken thee by wordes and I wol enforcen me to
  enformen thee thilke _false_ cause _of blisfulnesse_ that thou more
  knowest; so that, whan thou hast fully bi-holden thilke false          35
  goodes, and torned thyn eyen to that other syde, thou mowe knowe
  the cleernesse of verray blisfulnesse.

PR. I. 3. C. streyhte; Ed. streyght. 5. C angwissos. 7. C. weyhte; Ed.
weight. // C. sentenses; Ed. sentences. 8. C. vnparygal; Ed. vnperegall.
10. C. deffende; Ed. defende. 11. C. hir-; Ed. here-. 12. C. desiros; Ed.
desyrous. 17. C. Ed. had. 21. C. resseyued. 22. C. wit; Ed. with. 23. C.
woldesthow; Ed. woldest thou. 26. C. thynge (!); Ed. thyn; Lat. _tuus_. 28.
C. herthely; Ed. erthly. 31. C. tarynge; Ed. taryeng; Lat. _cunctatione_.
33. C. the (_for_ thee); Ed. _om._


METRE I.

_Qui serere ingenuum uolet agrum._

  Who-so wole sowe a feeld plentivous, lat him first delivere it fro
  thornes, and kerve asunder with his hook the busshes and the
  fern, so that the corn may comen hevy of eres and of greynes.
  Hony is the more swete, yif mouthes han first tasted savoures that
  ben wikkid. The sterres shynen more agreably whan the wind              5
  Nothus leteth his ploungy blastes; and after that Lucifer the
  day-sterre hath chased awey the derke night, the day the fairere
  ledeth the rosene hors _of the sonne_. And right so thou, bi-holdinge
  first the false goodes, bigin to with-drawen thy nekke
  fro the yok _of erthely affecciouns_; and after-ward the verray goodes 10
  shollen entren in-to thy corage.'

ME. I. 1. A. of (_for_ fro). 2. A. bushes; Ed. busshes; C. bosses. 3. C.
heres; A. eres. 5. A. wikke. // C. agreablely. 7. C. dirke; A. derke. 8. A.
_om._ And. 10. C. verre; A. verrey.


PROSE II.

_Tunc defixo paullulum uisu._

  Tho fastnede she a litel the sighte of hir eyen, and with-drow
  hir right as it were in-to the streite sete of hir thought; and bigan
  to speke right thus: 'Alle the cures,' quod she, 'of mortal folk,
  whiche that travaylen hem in many maner studies, goon certes by
  diverse weyes, but natheles they enforcen hem alle to comen only        5
  to oon ende of blisfulnesse. And blisfulnesse is swiche a good,
  that who-so that hath geten it, he ne may, over that, no-thing
  more desyre. And this thing is forsothe the sovereyn good that
  conteyneth in him-self alle maner goodes; to the whiche good yif
  ther failede any thing, it mighte nat ben cleped sovereyn good:        10
  for thanne were ther som good, out of this ilke sovereyn good, that
  mighte ben desired. Now is it cleer and certein thanne, that
  blisfulnesse is a parfit estat by the congregacioun of alle goodes;
  the whiche blisfulnesse, as I have seyd, alle mortal folk enforcen
  hem to geten by diverse weyes. For-why the coveitise of verray         15
  good is naturelly y-plaunted in the hertes of men; but the miswandringe
  errour mis-ledeth hem in-to false goodes. Of the
  whiche men, som of hem wenen that sovereyn good be to liven
  with-oute nede of any thing, and travaylen hem to be haboundaunt
  of richesses. And som other men demen that sovereyn good be,           20
  for to ben right digne of reverence; and enforcen hem to ben
  reverenced among hir neighbours by the honours that they han
  y-geten. And some folk ther ben that holden, that right heigh
  power be sovereyn good, and enforcen hem for to regnen, or elles
  to ioignen hem to hem that regnen. And it semeth to some other         25
  folk, that noblesse of renoun be the sovereyn good; and hasten
  hem to geten glorious name by the arts of werre and of pees.
  And many folk mesuren and gessen that sovereyn good be Ioye
  and gladnesse, and wenen that it be right blisful thing to ploungen
  hem in voluptuous delyt. And ther ben folk that entrechaungen          30
  the causes and the endes of thise forseyde goodes, as they that
  desiren richesses to han power and delytes; or elles they desiren
  power for to han moneye, or for cause of renoun. In thise thinges,
  and in swiche othre thinges, is torned alle the entencioun of
  desiringes and of werkes of men; as thus: noblesse and favour          35
  of people, whiche that yeveth to men, as it semeth hem, a maner
  cleernesse of renoun; and wyf and children, that men desiren for
  cause of delyt and of merinesse. But forsothe, frendes ne sholden
  nat be rekned a-mong the godes of fortune, but of vertu; for it is
  a ful holy maner thing. Alle thise othre thinges, forsothe, ben        40
  taken for cause of power or elles for cause of delyt.

  Certes, now am I redy to referren the goodes of the body to
  thise forseide thinges aboven; for it semeth that strengthe and
  gretnesse of body yeven power and worthinesse, and that beautee
  and swiftnesse yeven noblesses and glorie of renoun; and hele of       45
  body semeth yeven delyt. In alle thise thinges it semeth only
  that blisfulnesse is desired. For-why thilke thing that every man
  desireth most over alle thinges, he demeth that it be the sovereyn
  good; but I have defyned that blisfulnesse is the sovereyn good;
  for which every wight demeth, that thilke estat that he desireth       50
  over alle thinges, that it be blisfulnesse.

  Now hast thou thanne biforn thyn eyen almest al the purposed
  forme of the welefulnesse of man-kinde, that is to seyn, richesses,
  honours, power, and glorie, and delyts. The whiche delyt only
  considerede Epicurus, and iuged and establisshed that delyt is         55
  the sovereyn good; for as moche as alle othre thinges, as him
  thoughte, bi-refte awey Ioye and mirthe fram the herte. But I
  retorne ayein to the studies of men, of whiche men the corage
  alwey reherseth and seketh the sovereyn good, al be it so that
  it be with a derked memorie; but he not by whiche path, right          60
  as a dronken man not nat by whiche path he may retorne him to
  his hous. Semeth it thanne that folk folyen and erren that
  enforcen hem to have nede of nothing? Certes, ther nis non other
  thing that may so wel performe blisfulnesse, as an estat plentivous
  of alle goodes, that ne hath nede of non other thing, but that is      65
  suffisaunt of himself unto him-self. And folyen swiche folk thanne,
  that wenen that thilke thing that is right good, that it be eek right
  worthy of honour and of reverence? Certes, nay. For that thing
  nis neither foul ne worthy to ben despised, that wel neigh al the
  entencioun of mortal folk travaylen for to geten it. And power,        70
  oughte nat that eek to ben rekened amonges goodes? What
  elles? For it is nat to wene that thilke thing, that is most worthy
  of alle thinges, be feble and with-oute strengthe. And cleernesse
  of renoun, oughte that to ben despised? Certes, ther may no
  man forsake, that al thing that is right excellent and noble, that it
      ne                                                                 75
  semeth to ben right cleer and renomed. For certes, it nedeth nat
  to seye, that blisfulnesse be [nat] anguissous ne drery, ne subgit to
  grevaunces ne to sorwes, sin that in right litel thinges folk seken
  to have and to usen that may delyten hem. Certes, thise ben
  the thinges that men wolen and desiren to geten. And for this          80
  cause desiren they richesses, dignitees, regnes, glorie, and delices.
  For therby wenen they to han suffisaunce, honour, power, renoun,
  and gladnesse. Than is it good, that men seken thus by so many
  diverse studies. In whiche desyr it may lightly ben shewed how
  gret is the strengthe of nature; for how so that men han diverse       85
  sentences and discordinge, algates men acorden alle in lovinge the
  ende of good.

PR. II. 2. C. cyte; A. sete; Lat. _sedem_. 5. C. enforsen; A. enforced; Ed.
enforcen. 6. A. _om._ And blisfulnesse. 10. A. _om._ cleped. 14. C.
enforsen; A. enforcen. 18. A. is (_for_ be). 20. C. ben; A. be. 22. C.
nesshebors; A. neyghbours. 23. A. halden. // C. heyh; A. hey[gh]e; Ed. hye.
24: A. to b (_for_ be). 28. C. by (_for_ be); A. Ed. be. 29. A. _om._
thing. 32. A. rycchesse. 35. A. _om. 1st_ of. // C. fauor; A. fauo_ur_. 36.
A. _om._ to men _and_ hem. 38. A. shollen. 39. A. Ed. the; C. tho. 45. C.
sweft-; A. swifte-. 49. C. deffyned; A. Ed. diffined. 52. A. _om._ thy
eyen; C. thy (_for_ thyn); Ed. thyn. // A. almost. 55. A. _om._ and _bef._
iuged. // C. A. establyssed; Ed. establysshed. 59. A. _ins._ of _after_
good (_wrongly_). 60. C. dirkyd; A. derke; Ed. dyrked. // A. _om._ but he
... path. // C. paath (_twice_). 62. C. foleyen; A. folyen. 65. C. A.
_ins._ it _bef._ is; Ed. _om._ 66. C. A. foleyen; Ed. folyen. 69. C. wel
neyh; Ed. wel nygh; A. _om._ // C. alle; A. Ed. al. 77. _I supply_ nat. //
C. angwyssos. // C. subgyd; A. subgit. 81. A. rycches. 86. C. allegates; A.
algates. // A. lyuynge (!).


METRE II.

_Quantas rerum flectat habenas._

  It lyketh me to shewe, by subtil song, with slakke and delitable
  soun of strenges, how that Nature, mighty, enclineth and flitteth
  the governements of thinges, and by whiche lawes she, purveyable,
  kepeth the grete world; and how she, bindinge, restreyneth alle
  thinges by a bonde that may nat ben unbounde. Al be it so that          5
  the lyouns of the contre of Pene beren the faire chaynes, and
  taken metes of the handes of folk that yeven it hem, and dreden
  hir sturdy maystres of whiche they ben wont to suffren betinges:
  yif that hir horrible mouthes ben be-bled, _that is to seyn, of bestes
  devoured_, hir corage of time passed, that hath ben ydel and rested,   10
  repeyreth ayein; and they roren grevously and remembren on hir
  nature, and slaken hir nekkes fram hir chaynes unbounde; and
  hir mayster, first to-torn with blody tooth, assayeth the wode
  wrathes of hem; _this is to seyn, they freten hir mayster_. And the
  iangelinge brid that singeth on the heye braunches, _that is to seyn,  15
  in the wode_, and after is enclosed in a streyt cage: al-though that
  the pleyinge bisinesse of men yeveth hem honiede drinkes and
  large metes with swete studie, yit natheles, yif thilke brid, skippinge
  out of hir streyte cage, seeth the agreables shadewes of the
  wodes, she defouleth with hir feet hir metes y-shad, and seketh        20
  mourninge only the wode; and twitereth, desiringe the wode, with
  hir swete vois. The yerde of a tree, that is haled a-doun by
  mighty strengthe, boweth redily the crop a-doun: but yif that the
  hand of him that it bente lat it gon ayein, anon the crop loketh
  up-right to hevene. The sonne Phebus, that falleth at even in          25
  the westrene wawes, retorneth ayein eftsones his carte, by privee
  path, ther-as it is wont aryse. Alle thinges seken ayein to hir
  propre cours, and alle thinges reioysen hem of hir retorninge ayein
  to hir nature. Ne non ordinaunce nis bitaken to thinges, but that
  that hath ioyned the endinge to the beginninge, and hath maked         30
  the cours of it-self stable, _that it chaungeth nat from his propre
  kinde_.

ME. II. 3. A. _om._ the. 8. A. _om._ betinges. 9. C. horyble. 11. A. that
(_for 1st_ and). 13. A. to-teren. 15. A. Iangland. // A. this (_for 2nd_
that). 16. A. inclosed. // C. streyht; A. streit. 17. C. pleynynge; A.
pleiyng; Lat. _ludens_. 19. A. Ed. agreable. 24. C. bent; A. bente. 27. A.
in-to (_for_ to). 30. C. hat; A. hath.


PROSE III.

_Vos quoque, o terrena animalia._

  Certes also ye men, that ben ertheliche beestes, dremen alwey
  youre beginninge, al-though it be with a thinne imaginacioun;
  and by a maner thoughte, al be it nat cleerly ne parfitly, ye loken
  fram a-fer to thilke verray fyn of blisfulnesse; and ther-fore naturel
  entencioun ledeth you to thilke verray good, but many maner             5
  errours mis-torneth you ther-fro. Consider now yif that by thilke
  thinges, by whiche a man weneth to geten him blisfulnesse, yif
  that he may comen to thilke ende that he weneth to come by
  nature. For yif that moneye or honours, or thise other forseyde
  thinges bringen to men swich a thing that no good ne fayle hem         10
  ne semeth fayle, certes than wole I graunte that they ben maked
  blisful by thilke thinges that they han geten. But yif so be that
  thilke thinges ne mowen nat performen that they bi-heten, and
  that ther be defaute of manye goodes, sheweth it nat thanne
  cleerly that fals beautee of blisfulnesse is knowen and ateint in      15
  thilke thinges? First and forward thou thy-self, that haddest
  habundaunces of richesses nat long agon, I axe yif that, in the
  habundaunce of alle thilke richesses, thou were never anguissous
  or sory in thy corage of any wrong or grevaunce that bi-tidde thee
  on any syde?'                                                          20

  'Certes,' quod I, 'it ne remembreth me nat that evere I was
  so free of my thought that I ne was alwey in anguissh of
  som-what.'

  'And was nat that,' quod she, 'for that thee lakked som-what
  that thou noldest nat han lakked, or elles thou haddest that thou      25
  noldest nat han had?'

  'Right so is it,' quod I.

  'Thanne desiredest thou the presence of that oon and the
  absence of that other?'

  'I graunte wel,' quod I.                                               30

  'Forsothe,' quod she, 'than nedeth ther som-what that every
  man desireth?'

  'Ye, ther nedeth,' quod I.

  'Certes,' quod she, 'and he that hath lakke or nede of aught
  nis nat in every wey suffisaunt to himself?'                           35

  'No,' quod I.

  'And thou,' quod she, 'in al the plentee of thy richesses haddest
  thilke lakke of suffisaunse?'

  'What elles?' quod I.

  'Thanne may nat richesses maken that a man nis nedy, ne that           40
  he be suffisaunt to him-self; and that was it that they bi-highten,
  as it semeth. And eek certes I trowe, that this be gretly to
  considere, that moneye ne hath nat in his owne kinde that it
  ne may ben bi-nomen of hem that han it, maugre hem?'

  'I bi-knowe it wel,' quod I.                                           45

  'Why sholdest thou nat bi-knowen it,' quod she, 'whan every
  day the strenger folk bi-nemen it fro the febler, maugre hem?
  For whennes comen elles alle thise foreyne compleyntes or
  quereles of pletinges, but for that men axen ayein here moneye
  that hath ben bi-nomen hem by force or by gyle, and alwey              50
  maugre hem?'

  'Right so is it,' quod I.

  'Than,' quod she, 'hath a man nede to seken him foreyne
  helpe by whiche he may defende his moneye?'

  'Who may sey nay?' quod I.                                             55

  'Certes,' quod she; 'and him nedede non help, yif he ne hadde
  no moneye that he mighte lese?'

  'That is douteles,' quod I.

  'Than is this thinge torned in-to the contrarye,' quod she.
  'For richesses, that men wenen sholde make suffisaunce, they           60
  maken a man rather han nede of foreyne help! Which is
  the manere or the gyse,' quod she, 'that richesse may dryve awey
  nede? Riche folk, may they neither han hunger ne thurst?
  Thise riche men, may they fele no cold on hir limes on winter?
  But thou wolt answeren, that riche men han y-now wher-with they        65
  may staunchen hir hunger, slaken hir thurst, and don a-wey cold.
  In this wyse may nede be counforted by richesses; but certes,
  nede ne may nat all outrely ben don a-wey. For though this nede,
  that is alwey gapinge and gredy, be fulfild with richesses, and axe
  any thing, yit dwelleth thanne a nede that mighte be fulfild. I        70
  holde me stille, and telle nat how that litel thing suffiseth to
  nature; but certes to avarice y-nough ne suffiseth no-thing. For
  sin that richesses ne may nat al don awey nede, but richesses
  maken nede, what may it thanne be, that ye wenen that richesses
  mowen yeven you suffisaunce?                                           75

PR. III. 2. A. _om._ youre biginninge. 15. C. ataynt; A. a-teint. 24. A.
that (_for_ And). // A. _om._ nat that ... for. // A. thou lakkedest; Ed.
the lacked. 34. A. a wy[gh]t (_for_ aught). 35. C. suffysaunte; A.
suffisaunt. 37, 40. A. rycchesse. 46. C. sholdesthow. 47. A. bynymen. // C.
febeler_e_; A. febler. 50. C. _om._ hem. 54. C. deffende. 56. A. nedith.
60. A. rycchesse. 63. A. threst. 64. C. the; A. thei. 65. A. y-nou[gh]. 66.
A. threst. 68. C. _om._ nat. // C. vtrely; A. outerly. 69, 70. C. fulfyd;
A. fulfilled (_twice_). 72. C. aueryce; A. auarice. 73. C. rychesse (_1st
time only_); A. rychesse (_twice_). // C. alwey; A. awey.

METRE III.

_Quamvis fluente diues auri gurgite._

  Al were it so that a riche coveytous man hadde a river fletinge
  al of gold, yit sholde it never staunchen his coveitise; and though
  he hadde his nekke y-charged with precious stones of the rede
  see, and though he do ere his feldes plentivous with an hundred
  oxen, never ne shal his bytinge bisinesse for-leten him whyl he         5
  liveth, ne the lighte richesses ne sholle nat beren him companye
  whan he is ded.

ME. III. 1. A. _om. 2nd_ a. 2. A. couetise. 4. A. erye. // C. feeldes. 6.
C. leuith; A. lyueth. // C. shol; A. shal. // C. A. compaignie.


PROSE IV.

_Set dignitates._

  But dignitees, to whom they ben comen, maken they him
  honorable and reverent? Han they nat so gret strengthe, that
  they may putte vertues in the hertes of folk that usen the lordshipes
  of hem? Or elles may they don a-wey the vyces? Certes, they
  ne be nat wont to don awey wikkednesse, but they ben wont               5
  rather to shewen wikkednesse. And ther-of comth it that I have
  right grete desdeyn, that dignitees ben yeven ofte to wikked
  men; for which thing Catullus cleped _a consul of Rome, that
  highte_ Nonius, "postum" or "boch"; _as who seyth, he cleped him
  a congregacioun of vyces in his brest, as a postum is ful of
      corupcioun_,                                                       10
  al were this Nonius set in a chayre of dignitee. Seest thou nat
  thanne how gret vilenye dignitees don to wikked men? Certes,
  unworthinesse of wikked men sholde be the lasse y-sene, yif they
  nere renomed of none honours. Certes, thou thyself ne mightest
  nat ben brought with as manye perils as thou mightest suffren          15
  that thou woldest beren the magistrat with Decorat; _that is to
  seyn, that for no peril that mighte befallen thee by offence of the king
  Theodorike, thou noldest nat be felawe in governaunce with Decorat_;
  whan thou saye that he hadde wikked corage of a likerous shrewe
  and of an accuser. Ne I ne may nat, for swiche honours, iugen          20
  hem worthy of reverence, that I deme and holde unworthy to han
  thilke same honours. Now yif thou saye a man that were fulfild
  of wisdom, certes, thou ne mightest nat deme that he were unworthy
  to the honour, or elles to the wisdom of which he is
  fulfild?'--'No,' quod I.--'Certes, dignitees,' quod she, 'apertienen   25
  proprely to vertu; and vertu transporteth dignitee anon to
  thilke man to which she hir-self is conioigned. And for as moche
  as honours of poeple ne may nat maken folk digne of honour, it
  is wel seyn cleerly that they ne han no propre beautee of dignitee.
  And yit men oughten taken more heed in this. For yif it so be          30
  that a wikked wight be so mochel the foulere and the more out-cast,
  that he is despysed of most folk, so as dignitee ne may nat
  maken shrewes digne of reverence, the which shrewes dignitee
  sheweth to moche folk, thanne maketh dignitee shrewes rather so
  moche more despysed than preysed; and forsothe nat unpunisshed:        35
  _that is for to seyn, that shrewes revengen hem ayeinward
  up-on dignitees_; for they yilden ayein to dignitees as gret guerdoun,
  whan they bi-spotten and defoulen dignitees with hir
  vilenye. And for as mochel as thou mowe knowe that thilke
  verray reverence ne may nat comen by thise shadewy transitorie         40
  dignitees, undirstond now thus: yif that a man hadde used and
  had many maner dignitees of consules, and were comen peraventure
  amonge straunge naciouns, sholde thilke honour maken
  him worshipful and redouted of straunge folk? Certes, yif that
  honour of poeple were a naturel yift to dignitees, it ne mighte        45
  never cesen nowher amonges no maner folk to don his office,
  right as fyr in every contree ne stinteth nat to eschaufen and to
  ben hoot. But for as moche as for to ben holden honourable or
  reverent ne cometh nat to folk of hir propre strengthe of nature,
  but only of the false opinioun of folk, _that is to seyn, that wenen   50
  that dignitees maken folk digne of honour_; anon therfore whan
  that they comen ther-as folk ne knowen nat thilke dignitees, hir
  honours vanisshen awey, and that anon. But that is amonges
  straunge folk, mayst thou seyn; but amonges hem ther they
  weren born, ne duren nat thilke dignitees alwey? Certes, the           55
  dignitee of the provostrie of Rome was whylom a gret power;
  now is it nothing but an ydel name, and the rente of the senatorie
  a gret charge. And yif a wight whylom hadde the office to taken
  hede to the vitailes of the poeple, as of corn and other thinges, he
  was holden amonges grete; but what thing is now more out-cast          60
  thanne thilke provostrie? And, as I have seyd a litel her-biforn,
  that thilke thing that hath no propre beautee of him-self receiveth
  som-tyme prys and shyninge, and som-tyme leseth it by the
  opinioun of usaunces. Now yif that dignitees thanne ne mowen
  nat maken folk digne of reverence, and yif that dignitees wexen        65
  foule of hir wille by the filthe of shrewes, and yif that dignitees
  lesen hir shyninge by chaunginge of tymes, and yif they wexen
  foule by estimacioun of poeple: what is it that they han in hem-self
  of beautee that oughte ben desired? _as who seyth, non_;
  thanne ne mowen they yeven no beautee of dignitee to non other.        70

PR. IV. 2. C. honorable, _glossed_ ironice. 3. C. lordshippys; A.
lordshipes. 5. A. _om._ ne. // A. wikkednesses (_twice_); Lat. _nequitiam_.
6. C. _om._ to _bef._ shewen. 7. C. desdaign; A. desdeyne. 9. C. nomyus; A.
nonius. // Ed. postome. 11. C. nomyus. // C. _om._ a. // C. Sesthow. 12. C.
fylonye; A. vylenye; Ed. vylonies; Lat. _dedecus_. 16. C. Ed. the; A. thi.
// A. magistrat; C. magestrat. 17. A. by the offence; C. by offense; Ed. by
offence. 19. Ed. saw. // C. lykoros; A. likerous. 22. Ed. sawe. 25. A. Ed.
quod she; C. _om._ 29. C. they, _glossed_, s. honurs. 30. A. more; C. mor.
// C. _om._ it. 30-5. A. For if it so be that he that is most out-cast that
most folk dispisen. or as dignite ne may nat maken shrewes worthi of no
reuerences. than maketh dignites shrewes more dispised than preised. the
whiche shrewes dignit (_sic_) scheweth to moche folk. and forsothe not
vnpunissed; Ed. for if a wight be in so muche the more outcast, that he is
dispysed of moste folke, so as dignyte ne may not maken shrewes worthy of
no reuerence, than maketh dignite shrewes rather dispysed tha_n_ praysed,
the whiche shrewes dignite sheweth to moche folk. And forsothe not
vnpunisshed. 38. C. A. gerdoun; Ed. guerdons. // C. by-spetten; A.
byspotten; Lat. _commaculant_. 40. C. thyse shadwye; A. the shadewy. 41. A.
this (_for_ thus). 47. A. enchaufen. 50. C. _om._ that _bef._ wenen. 53. C.
vanesshen; A. vanissen. 54. C. maysthow. // A. but; C. Ed. ne. 56, 58. C.
whylom; A. som-tyme (_twice_). 57. C. _om._ the _bef._ senatorie. 59. A.
and what other; Ed. and of other. 62. C. resseyueth; A. resceyueth. 66. C.
felthe; A. filthe. // C. _om._ that _after_ yif (_3rd time only_). 70. C.
dignete.


METRE IV.

_Quamvis se, Tyrio superbus ostro._

  Al be it so that the proude Nero, with alle his wode luxurie,
  kembde him and aparailede him with faire purpres of Tirie,
  and with whyte perles, algates yit throf he hateful to alle folk:
  _this is to seyn, that al was he behated of alle folk_. Yit this
  wikked _Nero hadde gret lordship, and_ yaf whylom to the                5
  reverents senatours the unworshipful setes of dignitees. _Unworshipful
  setes he clepeth here, for that Nero, that was so wikked, yaf
  tho dignitees._ Who-so wolde thanne resonably wenen, that blisfulnesse
  were in swiche honours as ben yeven by vicious shrewes?                10

ME. IV. 2. A. kembed; apparailed. 5. C. lorshippe; A. lordship. // C. Ed.
whylom; A. som-tyme. 6. C. reuerentz; Ed. reuerent; A. dredeful; Lat.
_uerendis_. 8. A. tho; C. Ed. the. // A. _om._ so. 10. C. vysios; A.
vicious.


PROSE V.

_An vero regna regumque familiaritas._

  But regnes and familiaritees of kinges, may they maken a
  man to ben mighty? How elles, whan hir blisfulnesse dureth
  perpetuely? But certes, the olde age of tyme passed, and eek
  of present tyme now, is ful of ensaumples how that kinges ben
  chaunged in-to wrecchednesse out of hir welefulnesse. O! a              5
  noble thing and a cleer thing is power, that is nat founden
  mighty to kepen it-self! And yif that power of reaumes be
  auctour and maker of blisfulnesse, yif thilke power lakketh on
  any syde, amenuseth it nat thilke blisfulnesse and bringeth in
  wrecchednesse? But yit, al be it so that the reaumes of mankinde       10
  strecchen brode, yit mot ther nede ben moche folk, over
  whiche that every king ne hath no lordshipe ne comaundement.
  And certes, up-on thilke syde that power faileth, which that
  maketh folk blisful, right on that same syde noun-power entreth
  under-nethe, that maketh hem wrecches; in this manere thanne           15
  moten kinges han more porcioun of wrecchednesse than of
  welefulnesse. A tyraunt, _that was king of Sisile_, that hadde
  assayed the peril of his estat, shewede by similitude the dredes
  of reaumes by gastnesse of a swerd that heng over the heved
  _of his familier_. What thing is thanne this power, that may nat       20
  don awey the bytinges of bisinesse, ne eschewe the prikkes of
  drede? And certes, yit wolden they liven in sikernesse, but
  they may nat; and yit they glorifye hem in hir power. Holdest
  thou thanne that thilke man be mighty, that thou seest that
  he wolde don that he may nat don? And holdest thou thanne              25
  him a mighty man, that hath envirownede his sydes with men
  of armes or seriaunts, and dredeth more hem that he maketh
  agast than they dreden him, and that is put in the handes of
  his servaunts for he sholde seme mighty?  But of familieres
  or servaunts of kinges what sholde I telle thee anything, sin          30
  that I myself have shewed thee that reaumes hem-self ben
  ful of gret feblesse? The whiche familieres, certes, the ryal
  power of kinges, in hool estat and in estat abated, ful ofte
  throweth adown. Nero constreynede Senek, his familier and
  his mayster, to chesen on what deeth he wolde deyen. Antonius          35
  comaundede that knightes slowen with hir swerdes Papinian
  _his familier_, which Papinian hadde ben longe tyme ful mighty
  amonges hem of the court. And yit, certes, they wolden bothe
  han renounced hir power; of whiche two Senek enforcede him
  to yeven to Nero his richesses, and also to han gon in-to              40
  solitarie exil. But whan the grete weighte, _that is to seyn_, of
  _lordes power or of fortune_, draweth hem that shullen falle,
  neither of hem ne mighte do that he wolde. What thing is
  thanne thilke power, that though men han it, yit they ben agast;
  and whanne thou woldest han it, thou nart nat siker; and               45
  yif thou woldest forleten it, thou mayst nat eschuen it? But
  whether swiche men ben frendes at nede, as ben conseyled by
  fortune and nat by vertu? Certes, swiche folk as weleful
  fortune maketh freendes, contrarious fortune maketh hem
  enemys. And what pestilence is more mighty for to anoye a              50
  wight than a familier enemy?

PR. V. 3. C. perpetualy; A. perpetuely. 7. A. realmes. 8. C. auctor; A.
auctour. 10. A. realmes (_om._ the). 11. C. node (_for_ nede). 12. C.
lorshipe. 14. C. A. nou_n_power. 19. A. realmes. 20. C. famyler. 23. A.
yit; C. yif. 24. C. seyst; A. seest; Lat. _uideas_. 27. A. seruauntes. //
A. _om._ hem. 31. A. realmes. 32. A. feblenesse. // A. real; Ed. royal. 34.
C. hyr famyler (_sic_); A. his familier. 37. C. famyler; A. familier. // C.
that hadde; A. _om._ that. 41. C. solutarie; A. solitarie. 42. C. sholen;
Ed. shullen; A. sholden; Lat. _ruituros_. 44. C. yit; Ed. yet; A. that. 47.
C. wheyther.


METRE V.

_Qui se uolet esse potentem._

  Who-so wol be mighty, he mot daunten his cruel corage,
  ne putte nat his nekke, overcomen, under the foule reynes of
  lecherye. For al-be-it so that thy lordshipe strecche so fer,
  that the contree of Inde quaketh at thy comaundements or at
  thy lawes, and that the last _ile in the see, that hight_ Tyle,         5
  be thral to thee, yit, yif thou mayst nat putten awey thy foule
  derke desyrs, and dryven out fro thee wrecched complaintes,
  certes, it nis no power that thou hast.                                 8

ME. V. 1. C. wole; Ed. wol; A. wolde. 4. C. thath (!). // A. contre Inde.
// A. comaundement. 5. A. leest (_for_ last); Lat. _ultima_.


PROSE VI.

_Gloria uero quam fallax saepe._

  But glorie, how deceivable and how foul is it ofte! For
  which thing nat unskilfully a tragedien, _that is to seyn, a maker
  of ditees that highten tragedies_, cryde and seide: "O glorie,
  glorie," quod he, "thou art nothing elles to thousandes of folkes
  but a greet sweller of eres!" For manye han had ful greet               5
  renoun by the false opinioun of the poeple, and what thing
  may ben thought fouler than swiche preysinge? For thilke folk
  that ben preysed falsly, they moten nedes han shame of hir
  preysinges. And yif that folk han geten hem thonk or preysinge
  by hir desertes, what thing hath thilke prys eched or                  10
  encresed to the conscience of wyse folk, that mesuren hir good,
  nat by the rumour of the poeple, but by the soothfastnesse of
  conscience? And yif it seme a fair thing, a man to han
  encresed and spred his name, than folweth it that it is demed
  to ben a foul thing, yif it ne be y-sprad and encresed. But,           15
  as I seyde a litel her-biforn that, sin ther mot nedes ben many
  folk, to whiche folk the renoun of a man ne may nat comen,
  it befalleth that he, that thou wenest be glorious and renomed,
  semeth in the nexte partie of the erthes to ben with-oute glorie
  and with-oute renoun.                                                  20

  And certes, amonges thise thinges I ne trowe nat that the
  prys and grace of the poeple nis neither worthy to ben
  remembred, ne cometh of wyse Iugement, ne is ferme perdurably.
  But now, of this name of gentilesse, what man is it
  that ne may wel seen how veyn and how flittinge a thing it             25
  is? For yif the name of gentilesse be referred to renoun and
  cleernesse of linage, thanne is gentil name but a foreine thing,
  _that is to seyn, to hem that glorifyen hem of hir linage_. For it
  semeth that gentilesse be a maner preysinge that comth of the
  deserte of ancestres. And yif preysinge maketh gentilesse,             30
  thanne moten they nedes be gentil that ben preysed. For
  which thing it folweth, that yif thou ne have no gentilesse of
  thy-self, _that is to seyn, preyse that comth of thy deserte_, foreine
  gentilesse ne maketh thee nat gentil. But certes, yif ther be
  any good in gentilesse, I trowe it be al-only this, that it semeth     35
  as that a maner necessitee be imposed to gentil men, for that
  they ne sholden nat outrayen or forliven fro the virtues of hir
  noble kinrede.

PR. VI. 4. A. Ed. he; C. she (!). 6. A. _om._ the _bef._ poeple. 9. C. of
(_for_ or). 15. A. ne encresed. 19. A. parties of the erthe; Lat. _parte
terrarum_. 23. C. remenbred. 24, 26, 29. C. gentellesse; A. gentilesse. 26.
C. refferred. 30. A. decert; Ed. desert_es_. 32. A. folweth; C. folueth.
36. C. inposed.


METRE VI.

_Omne hominum genus in terris._

  Al the linage of men that ben in erthe ben of semblable
  birthe. On allone is fader of thinges. On allone ministreth
  alle thinges. He yaf to the sonne hise bemes; he yaf to the
  mone hir hornes. He yaf the men to the erthe; he yaf the
  sterres to the hevene. He encloseth with membres the soules             5
  that comen fro his hye sete. Thanne comen alle mortal folk
  of noble sede; why noisen ye or bosten of youre eldres? For
  yif thou loke your biginninge, and god your auctor and your
  maker, thanne nis ther no forlived wight, but-yif he norisshe
  his corage un-to vyces, and forlete his propre burthe.                 10

ME. VI. 4. A. Ed. hir hornes; C. hyse hornes. 5. C. menbrys. 8. Ed. ye
loke; Lat. _spectes_. // A. thy (_for 1st_ your); Lat. _uestra_.


PROSE VII.

_Quid autem de corporis uoluptatibus._

  But what shal I seye of delices of body, of whiche delices the
  desiringes ben ful of anguissh, and the fulfillinges of hem ben ful
  of penaunce? How greet syknesse and how grete sorwes unsufferable,
  right as a maner fruit of wikkednesse, ben thilke delices
  wont to bringen to the bodies of folk that usen hem! Of whiche          5
  delices I not what Ioye may ben had of hir moevinge. But this
  wot I wel, that who-so-ever wole remembren him of hise luxures,
  he shal wel understonde that the issues of delices ben sorwful
  and sorye. And yif thilke delices mowen maken folk blisful,
  than by the same cause moten thise bestes ben cleped blisful;          10
  of whiche bestes al the entencioun hasteth to fulfille hir bodily
  Iolitee. And the gladnesse of wyf and children were an honest
  thing, but it hath ben seyd that it is over muchel ayeins kinde,
  that children han ben founden tormentours to hir fadres, I not
  how manye: of whiche children how bytinge is every condicioun,         15
  it nedeth nat to tellen it thee, that hast or this tyme assayed
  it, and art yit now anguissous. In this approve I the sentence
  of my disciple Euripidis, that seyde, that "he that hath no
  children is weleful by infortune."

PR. VII. 12. A. _om._ an. 15. A. Ed. euery; C. eu_er_e. 18. Ed. Euripidis;
C. Eurydyppys; A. Euridippus; Lat. _Euripidis_ (gen.).


METRE VII.

_Habet omnis hoc uoluptas._

  Every delyt hath this, that it anguissheth hem with prikkes
  that usen it. It resembleth to thise flyinge flyes that we clepen
  been, that, after that he hath shad hise agreable honies, he fleeth
  awey, and stingeth the hertes, of hem that ben y-smite, with
  bytinge overlonge holdinge.                                             5

ME. VII. 1. C. A. anguisseth. 3. C. _om. 2nd_ that. // A. the bee (_for_
he).


PROSE VIII.

_Nihil igitur dubium est._

  Now is it no doute thanne that thise weyes ne ben a maner
  misledinges to blisfulnesse, ne that they ne mowe nat leden
  folk thider as they biheten to leden hem. But with how grete
  harmes thise forseyde weyes ben enlaced, I shal shewe thee
  shortly. For-why yif thou enforcest thee to asemble moneye,             5
  thou most bireven him his moneye that hath it. And yif
  thou wolt shynen with dignitees, thou most bisechen and
  supplien hem that yeven tho dignitees. And yif thou coveitest
  by honour to gon biforn other folk, thou shalt defoule thy-self
  thorugh humblesse of axinge. Yif thou desirest power, thou             10
  shalt by awaytes of thy subgits anoyously ben cast under manye
  periles. Axest thou glorie? Thou shalt ben so destrat by aspre
  thinges that thou shalt forgoon sikernesse. And yif thou wolt
  leden thy lyf in delices, every wight shal despisen thee and
  forleten thee, as thou that art thral to thing that is right foul      15
  and brotel; that is to seyn, servaunt to thy body. Now is it
  thanne wel seen, how litel and how brotel possessioun they
  coveiten, that putten the goodes of the body aboven hir owne
  resoun. For mayst thou sormounten thise olifaunts in gretnesse
  or weight of body? Or mayst thou ben stronger than the bole?           20
  Mayst thou ben swifter than the tygre? Bihold the spaces and
  the stablenesse and the swifte cours of the hevene, and stint
  som-tyme to wondren on foule thinges; the which hevene, certes,
  nis nat rather for thise thinges to ben wondred up-on, than for
  the resoun by which it is governed. But the shyning of thy             25
  forme, _that is to seyn, the beautee of thy body_, how swiftly passinge
  is it, and how transitorie; certes, it is more flittinge than the
  mutabilitee of flowers of the somer-sesoun. For so Aristotle
  telleth, that yif that men hadden eyen of a beest that highte
  lynx, so that the lokinge of folk mighte percen thorugh the            30
  thinges that with-stonden it, who-so loked thanne in the entrailes
  of the body of Alcibiades, that was ful fayr in the superfice
  with-oute, it shold seme right foul. And forthy, yif thou semest
  fayr, thy nature maketh nat that, but the desceivaunce of the
  feblesse of the eyen that loken. But preyse the goodes of the          35
  body as mochel as ever thee list; so that thou knowe algates
  that, what-so it be, _that is to seyn, of the goodes of thy body_,
  which that thou wondrest up-on, may ben destroyed or dissolved
  by the hete of a fevere of three dayes. Of alle whiche forseyde
  thinges I may reducen this shortly in a somme, that thise worldly      40
  goodes, whiche that ne mowen nat yeven that they biheten, ne
  ben nat parfit by the congregacioun of alle goodes; that they
  ne ben nat weyes ne pathes that bringen men to blisfulnesse,
  ne maken men to ben blisful.

PR. VIII. 9. C. shal. 10. A. by (_for_ thorugh). 11. C. be (_for_ by). //
A. vndir many; C. Ed. vndyr by many; Lat. _periculis subiacebis_. 12. C. A.
destrat; Ed. distracte. 16. C. brwtel (_for_ brotel; _1st time_). 19. A.
mayst thou; C. maysthow. 20. C. weyhty (!). 32. C. in superfyce (_om._
the). 34. A. desceiuaunce of the; Ed. disceyuaunce of; C. deceyuable or
(!). 37. A. the goodes of thi; Ed. the goodes of the; C. godes of the. 40.
A. Ed. a somme; C. _om._ a. //  C. wordly. 42. C. ne ne ben. // A. Ed. by
the; C. _om._ the. 43. C. man (_for_ men; _1st time_).

METRE VIII.

_Eheu! quae miseros tramite deuios._

  Allas! which folye and which ignoraunce misledeth wandringe
  wrecches fro the path of verray goode!

  Certes, ye ne seken no gold in grene trees, ne ye ne gaderen
  nat precious stones in the vynes, ne ye ne hyden nat your
  ginnes in the hye mountaignes to cacchen fish of whiche ye              5
  may maken riche festes. And yif yow lyketh to hunte to roes,
  ye ne gon nat to the fordes of the water that highte Tyrene.
  And over this, men knowen wel the crykes and the cavernes
  of the see y-hid in the flodes, and knowen eek which water
  is most plentivous of whyte perles, and knowen which water             10
  haboundeth most of rede purpre, _that is to seyn, of a maner
  shelle-fish with which men dyen purpre_; and knowen which
  strondes habounden most with tendre fisshes, or of sharpe fisshes
  that highten echines. But folk suffren hem-self to ben so blinde,
  that hem ne reccheth nat to knowe where thilke goodes ben              15
  y-hid whiche that they coveiten, but ploungen hem in erthe
  and seken there thilke good that sormounteth the hevene that
  bereth the sterres. What preyere may I maken that be digne
  to the nyce thoughtes of men? But I preye that they coveiten
  richesse and honours, so that, whan they han geten tho false           20
  goodes with greet travaile, that ther-by they mowe knowen the
  verray goodes.

ME. VIII. 4. A. _om._ nat. 5. C. hyye mountaygnes; A. hey[gh]e mountaignes.
// C. kachche; A. kachen; Ed. catchen (= cacchen). 6. C. honte; A. Ed.
hunte. // C. rooes; Ed. roes; A. roos. 8. A. crikes; Ed. crekes; C. brykes;
Lat. _recessus_. 9. A. Ed. in the; C. _om._ the. 14. Ed. Echines; C. A.
echynnys. 15. C. rechcheth; A. recchith. // C. weer_e_ (_for_ where).


PROSE IX.

_Hactenus mendacis formam._

  It suffyseth that I have shewed hider-to the forme of false
  welefulnesse, so that, yif thou loke now cleerly, the order of
  myn entencioun requireth from hennes-forth to shewen thee the
  verray welefulnesse.'

  'For sothe,' quod I, 'I see wel now that suffisaunce may nat            5
  comen by richesses, ne power by reames, ne reverence by
  dignitees, ne gentilesse by glorie, ne Ioye by delices.'

  'And hast thou wel knowen the causes,' quod she, 'why it is?'

  'Certes, me semeth,' quod I, 'that I see hem right as though
  it were thorugh a litel clifte; but me were levere knowen hem          10
  more openly of thee.'

  'Certes,' quod she, 'the resoun is al redy. For thilke thing
  that simply is o thing, with-outen any devisioun, the errour
  and folye of mankinde departeth and devydeth it, and misledeth
  it and transporteth from verray and parfit good to goodes that         15
  ben false and unparfit. But sey me this. Wenest thou that
  he, that hath nede of power, that him ne lakketh no-thing?'

  'Nay,' quod I.

  'Certes,' quod she, 'thou seyst a-right. For yif so be that
  ther is a thing, that in any partye be febler of power, certes,        20
  as in that, it mot nedes ben nedy of foreine help.'

  'Right so is it,' quod I.

  'Suffisaunce and power ben thanne of o kinde?'

  'So semeth it,' quod I.

  'And demest thou,' quod she, 'that a thing that is of this             25
  manere, _that is to seyn, suffisaunt and mighty_, oughte ben
  despysed, or elles that it be right digne of reverence aboven
  alle thinges?'

  'Certes,' quod I, 'it nis no doute, that it is right worthy to
  ben reverenced.'                                                       30

  'Lat us,' quod she, 'adden thanne reverence to suffisaunce
  and to power, so that we demen that thise three thinges ben
  al o thing.'

  'Certes,' quod I, 'lat us adden it, yif we wolen graunten the
  sothe.'                                                                35

  'What demest thou thanne?' quod she; 'is that a derk thing
  and nat noble, _that is suffisaunt, reverent, and mighty_, or elles that
  it is right noble and right cleer by celebritee of renoun? Consider
  thanne,' quod she, 'as we han graunted her-biforn, that he that
  ne hath nede of no-thing, and is most mighty and most digne            40
  of honour, yif him nedeth any cleernesse of renoun, which
  cleernesse he mighte nat graunten of him-self, so that, for lakke
  of thilke cleernesse, he mighte seme the febeler on any syde
  or the more out-cast?' GLOSE. _This is to seyn, nay; for who-so
  that is suffisaunt, mighty, and reverent, cleernesse of renoun folweth 45
  of the forseyde thinges; he hath it al redy of his suffisaunce._

  _Boece._ 'I may nat,' quod I, 'denye it; but I mot graunte
  as it is, that this thing be right celebrable by cleernesse of renoun
  and noblesse.'

  'Thanne folweth it,' quod she, 'that we adden cleernesse of            50
  renoun to the three forseyde thinges, so that ther ne be amonges
  hem no difference?'

  'This is a consequence,' quod I.

  'This thing thanne,' quod she, 'that ne hath nede of no
  foreine thing, and that may don alle thinges by hise strengthes,       55
  and that is noble and honourable, nis nat that a mery thing
  and a Ioyful?'

  'But whennes,' quod I, 'that any sorwe mighte comen to this
  thing that is swiche, certes, I may nat thinke.'

  'Thanne moten we graunte,' quod she, 'that this thing be               60
  ful of gladnesse, yif the forseyde thinges ben sothe; and certes,
  also mote we graunten that suffisaunce, power, noblesse, reverence,
  and gladnesse ben only dyverse by names, but hir substaunce
  hath no diversitee.'

  'It mot needly been so,' quod I.                                       65

  'Thilke thing thanne,' quod she, 'that is oon and simple
  in his nature, the wikkednesse of men departeth it and devydeth
  it; and whan they enforcen hem to geten partye of a thing
  that ne hath no part, they ne geten hem neither thilke partye that
  nis non, ne the thing al hool that they ne desire nat.'                70

  'In which manere?' quod I.

  'Thilke man,' quod she, 'that secheth richesses to fleen
  povertee, he ne travaileth him nat for to gete power; for he
  hath levere ben derk and vyl; and eek withdraweth from
  him-self many naturel delyts, for he nolde lese the moneye that        75
  he hath assembled. But certes, in this manere he ne geteth
  him nat suffisaunce that power forleteth, and that molestie
  prikketh, and that filthe maketh out-cast, and that derkenesse
  hydeth. And certes, he that desireth only power, he wasteth
  and scatereth richesse, and despyseth delyts, and eek honour           80
  that is with-oute power, ne he ne preyseth glorie no-thing.
  Certes, thus seest thou wel, that manye thinges faylen to him;
  for he hath som-tyme defaute of many necessitees, and many
  anguisshes byten him; and whan he ne may nat don tho defautes
  a-wey, he forleteth to ben mighty, and that is the thing that          85
  he most desireth. And right thus may I maken semblable
  resouns of honours, and of glorie, and of delyts. For so as
  every of thise forseyde thinges is the same that thise other
  thinges ben, _that is to seyn, al oon thing_, who-so that ever
  seketh to geten that oon of thise, and nat that other, he ne           90
  geteth nat that he desireth.'

  _Boece._ 'What seyst thou thanne, yif that a man coveiteth
  to geten alle thise thinges to-gider?'

  _Philosophie._ 'Certes,' quod she, 'I wolde seye, that he wolde
  geten him sovereyn blisfulnesse; but that shal he nat finde in         95
  tho thinges that I have shewed, that ne mowen nat yeven that
  they beheten.'

  'Certes, no,' quod I.

  'Thanne,' quod she, 'ne sholden men nat by no wey seken
  blisfulnesse in swiche thinges as men wene that they ne mowen         100
  yeven but o thing senglely of alle that men seken.'

  'I graunte wel,' quod I; 'ne no sother thing ne may ben
  sayd.'

  'Now hast thou thanne,' quod she, 'the forme and the causes
  of false welefulnesse. Now torne and flitte the eyen of thy           105
  thought; for ther shalt thou sen anon thilke verray blisfulnesse
  that I have bihight thee.'

  'Certes,' quod I, 'it is cleer and open, thogh it were to
  a blinde man; and that shewedest thou me ful wel a litel her-biforn,
  whan thou enforcedest thee to shewe me the causes                     110
  of the false blisfulnesse. For but-yif I be bigyled, thanne
  is thilke the verray blisfulnesse parfit, that parfitly maketh a
  man suffisaunt, mighty, honourable, noble, and ful of gladnesse.
  And, for thou shalt wel knowe that I have wel understonden
  thise thinges with-in my herte, I knowe wel that thilke blisfulnesse, 115
  that may verrayly yeven oon of the forseyde thinges, sin
  they ben al oon, I knowe, douteles, that thilke thing is the
  fulle blisfulnesse.'

  _Philosophie._ 'O my norie,' quod she, 'by this opinioun I
  seye that thou art blisful, yif thou putte this ther-to that I        120
  shal seyn.'

  'What is that?' quod I.

  'Trowest thou that ther be any thing in thise erthely mortal
  toumbling thinges that may bringen this estat?'

  'Certes,' quod I, 'I trowe it naught; and thou hast shewed            125
  me wel that over thilke good ther nis no-thing more to ben
  desired.'

  'Thise thinges thanne,' quod she, '_that is to sey, erthely
  suffisaunce and power and swiche thinges_, either they semen
  lykenesses of verray good, or elles it semeth that they yeve to       130
  mortal folk a maner of goodes that ne ben nat parfit; but thilke
  good that is verray and parfit, that may they nat yeven.'

  'I acorde me wel,' quod I.

  'Thanne,' quod she, 'for as mochel as thou hast knowen
  which is thilke verray blisfulnesse, and eek whiche thilke thinges    135
  ben that lyen falsly blisfulnesse, _that is to seyn, that by deceite
  semen verray goodes_, now behoveth thee to knowe whennes and
  where thou mowe seke thilke verray blisfulnesse.'

  'Certes,' quod I, 'that desire I greetly, and have abiden longe
  tyme to herknen it.'                                                  140

  'But for as moche,' quod she, 'as it lyketh to my disciple
  Plato, in his book of "in Timeo," that in right litel thinges men
  sholden bisechen the help of god, what iugest thou that be now
  to done, so that we may deserve to finde the sete of thilke
  verray good?'                                                         145

  'Certes,' quod I, 'I deme that we shollen clepen the fader
  of alle goodes; for with-outen him nis ther no-thing founden
  a-right.'

  'Thou seyst a-right,' quod she; and bigan anon to singen
  right thus:--                                                         150

PR. IX. 5. A. _om._ sothe _and 2nd_ I. 6. A. richesse. // A. Ed. realmes.
8. A. hast thou; C.hasthow. // A. cause; Lat. _caussas_. 16. A. inparfit.
// C. Wenesthow. 20. A. fieble; C. Ed. febler; Lat. _imbecillioris
ualentiae_. 21. C. mot; Ed. mote; A. most. 25. C. demesthow. 29. A. nis
(_twice_). 36. C. demesthow. // Ed. derke; C. dyrk; A. dirke. 38. A. of
(_for_ by). 53. A. And this (_for_ This). // C. consequens; Ed.
consequence; A. consequente _or_ consequence. 54. C. hat (_for_ hath). //
A. no nede. 58. Ed. whence; A. wenest (!); Lat. _unde_. 72. A. rychesse.
74. Ed. derke; C. dyrk; A. dirk. 75. C. delices (_or_ delites); A. delitz;
Ed. delytes. 77. Ed. molestie; C. A. moleste; Lat. _molestia_. 78. A.
derknesse; C. dyrkenesse. 80. C. schatereth. // C. delytz; A. delices (_or_
delites). 83. C. Ed. defaute; A. faute. 84. Ed. anguysshes; A. anguysses;
C. angwyssos. 86. A. semblable; C. semlable. 90. C. oothr_e_. 92. C.
seysthow. 101. C. A. senglely. 104. C. hasthow. 106. C. shalthow. 109. A.
_om._ ful wel. 115. C. Ed. that thilke; A. _om._ that. 118. A. the fulle of
(_wrongly_). 119. C. norye; A. nurry. 130. A. likenesse; Lat. _imagines_.
141. A. disciple; C. dissipule. 142. C. in tymeo; A. in thimeo; Lat. _uti
in Timaeo Platoni_. 143. C. byshechen. // A. _om._ now.


METRE IX.

_O qui perpetua mundum ratione gubernas._

  'O thou fader, creator of hevene and of erthes, that governest
  this world by perdurable resoun, that comaundest the tymes to
  gon from sin that age hadde beginninge; thou that dwellest
  thy-self ay stedefast and stable, and yevest alle othre thinges
  to ben moeved; ne foreine causes necesseden thee never to               5
  compoune werk of floteringe matere, but only the forme of
  soverein good y-set with-in thee with-oute envye, _that moevede
  thee freely_. Thou that art alder-fayrest, beringe the faire world
  in thy thought, formedest this world to the lyknesse semblable
  of that faire world in thy thought. Thou drawest al thing of           10
  thy soverein ensaumpler, and comaundest that this world,
  parfitliche y-maked, have freely and absolut his parfit parties.
  Thou bindest the elements by noumbres proporcionables, that
  the colde thinges mowen acorden with the hote thinges, and
  the drye thinges with the moiste thinges; that the fyr, that           15
  is purest, ne flee nat over hye, ne that the hevinesse ne drawe
  nat adoun over-lowe the erthes that ben plounged in the wateres.
  Thou knittest to-gider the mene sowle of treble kinde, moevinge
  alle thinges, and devydest it by membres acordinge; and whan
  it is thus devyded, it hath asembled a moevinge in-to two              20
  roundes; it goth to torne ayein to him-self, and envirouneth a
  ful deep thought, and torneth the hevene by semblable image.
  Thou by evene-lyke causes enhansest the sowles and the lasse
  lyves, and, ablinge hem heye by lighte cartes, thou sowest hem
  in-to hevene and in-to erthe; and whan they ben converted to           25
  thee by thy benigne lawe, thou makest hem retorne ayein to
  thee by ayein-ledinge fyr.

  O fader, yive thou to the thought to styen up in-to thy streite
  sete, and graunte him to enviroune the welle of good; and, the
  lighte y-founde, graunte him to fichen the clere sightes of his        30
  corage in thee. And scater thou and to-breke thou the weightes
  and the cloudes of erthely hevinesse, and shyne thou by thy
  brightnesse. For thou art cleernesse; thou art peysible reste
  to debonaire folk; thou thy-self art biginninge, berer, leder, path,
  and terme; to loke on thee, that is our ende.                          35

ME. IX. 3. A. for to gon. // C. from sin that; A. from tyme that; Ed. syth
that. 7. A. _om._ thee _after_ with-in. 10. A. alle thinges. 11. A.
comaundedist. 12. C. _om._ and absolut. 13. A. Ed. proporcionables; C.
porcionables. 16. A. fleye (_for_ flee). // A. Ed. drawe; C. drawen. 18. C.
_glosses_ sowle _by_ anima mundi. 19. C. menbres. 20. C. in to two; A. in
two; Ed. in to. 22. C. tornet; A. tournith. 24. C. Ed. sowest; A. sewest.
26. A. Ed. benigne; C. bygynnynge (!). 28. A. thi thou[gh]t (_wrongly_); C.
_has the gloss_: s. boecii. // A. thi streite; Ed. thy strayte; C. the
streite. 29. A. _om._ him. // C. enuerowne; A. enuiroune. 31. A. _om. 2nd_
thou. 33. A. _om._ reste. 34. C. paath. 35. A. _om._ that.


PROSE X.

_Quoniam igitur quae sit imperfecti._

  For as moche thanne as thou hast seyn, which is the forme
  of good that nis nat parfit, and which is the forme of good that
  is parfit, now trowe I that it were good to shewe in what this
  perfeccioun of blisfulnesse is set. And in this thing, I trowe
  that we sholden first enquere for to witen, yif that any swiche         5
  maner good as thilke good that thou has diffinisshed a litel
  heer-biforn, _that is to seyn, soverein good_, may ben founde in the
  nature of thinges; for that veyn imaginacioun of thought ne
  deceyve us nat, and putte us out of the sothfastnesse of thilke
  thing that is summitted unto us. But it may nat ben deneyed            10
  that thilke good ne is, and that it nis right as welle of alle
  goodes. For al thing that is cleped inparfit is proeved inparfit
  by the amenusinge of perfeccioun or of thing that is parfit.
  And ther-of comth it, that in every thing general, yif that men
  sen any-thing that is inparfit, certes, in thilke general ther mot     15
  ben som-thing that is parfit; for yif so be that perfeccioun is
  don awey, men may nat thinke ne seye fro whennes thilke
  thing is that is cleped inparfit. For the nature of thinges ne
  took nat hir beginninge of thinges amenused and inparfit, but
  it procedeth of thinges that ben al hoole and absolut, and             20
  descendeth so doun in-to outterest thinges, and in-to thinges
  empty and with-outen frut. But, as I have y-shewed a litel
  her-biforn, that yif ther be a blisfulnesse that be freele and
  veyn and inparfit, ther may no man doute that ther nis som
  blisfulnesse that is sad, stedefast, and parfit.'                      25

  _Boece._ 'This is concluded,' quod I, 'fermely and sothfastly.'

  _Philosophie._ 'But considere also,' quod she, 'in wham this
  blisfulnesse enhabiteth. The comune acordaunce and conceite
  of the corages of men proeveth and graunteth, that god, prince
  of alle thinges, is good. For, so as nothing ne may ben thought        30
  bettre than god, it may nat ben douted thanne that he, that
  nothing nis bettre, that he nis good. Certes, resoun sheweth
  that god is so good, that it proveth by verray force that parfit
  good is in him. For yif god ne is swich, he ne may nat ben
  prince of alle thinges; for certes som-thing possessing in it-self     35
  parfit good, sholde ben more worthy than god, and it sholde
  semen that thilke thing were first, and elder than god. For
  we han shewed apertly that alle thinges that ben parfit ben
  first or thinges that ben unparfit; and for-thy, for as moche as
  that my resoun or my proces ne go nat a-wey with-oute an               40
  ende, we owen to graunten that the soverein god is right ful
  of soverein parfit good. And we han establisshed that the
  soverein good is verray blisfulnesse: thanne mot it nedes be,
  that verray blisfulnesse is set in soverein god.'

  'This take I wel,' quod I, 'ne this ne may nat ben withseid            45
  in no manere.'

  'But I preye,' quod she, 'see now how thou mayst proeven,
  holily and with-oute corupcioun, this that I have seyd, that the
  soverein god is right ful of soverein good.'

  'In which manere?' quod I.                                             50

  'Wenest thou aught,' quod she, 'that this prince of alle
  thinges have y-take thilke soverein good any-wher out of him-self,
  of which soverein good men proveth that he is ful, right
  as thou mightest thinken that god, that hath blisfulnesse in
  him-self, and thilke blisfulnesse that is in him, weren dyvers in      55
  substaunce? For yif thou wene that god have received thilke
  good out of him-self, thou mayst wene that he that yaf thilke
  good to god be more worthy than is god. But I am bi-knowen
  and confesse, and that right dignely, that god is right worthy
  aboven alle thinges; and, yif so be that this good be in him           60
  by nature, but that it is dyvers fro him by weninge resoun,
  sin we speke of god prince of alle thinges: feigne who-so
  feigne may, who was he that hath conioigned thise dyverse
  thinges to-gider? And eek, at the laste, see wel that a thing
  that is dyvers from any thing, that thilke thing nis nat that          65
  same thing fro which it is understonden to ben dyvers. Thanne
  folweth it, that thilke thing that by his nature is dyvers fro
  soverein good, that that thing nis nat soverein good; but certes,
  that were a felonous corsednesse to thinken that of him that
  nothing nis more worth. For alwey, of alle thinges, the nature         70
  of hem ne may nat ben bettre than his biginning; for which
  I may concluden, by right verray resoun, that thilke that is
  biginning of alle thinges, thilke same thing is soverein good
  in his substaunce.'

  _Boece._ 'Thou hast seyd rightfully,' quod I.                          75

  _Philosophie._ 'But we han graunted,' quod she, 'that the
  soverein good is blisfulnesse.'

  'And that is sooth,' quod I.

  'Thanne,' quod she, 'moten we nedes graunten and confessen
  that thilke same soverein good be god.'                                80

  'Certes,' quod I, 'I ne may nat denye ne withstonde the
  resouns purposed; and I see wel that it folweth by strengthe
  of the premisses.'

  'Loke now,' quod she, 'yif this be proved yit more fermely
  thus: that ther ne mowen nat ben two soverein goodes that              85
  ben dyverse amonge hem-self. For certes, the goodes that
  ben dyverse amonges hem-self, that oon nis nat that that other
  is; thanne ne [may] neither of hem ben parfit, so as either of
  hem lakketh to other. But that that nis nat parfit, men may
  seen apertly that it nis nat soverein. The thinges, thanne, that       90
  ben sovereinly goode, ne mowen by no wey ben dyverse. But
  I have wel concluded that blisfulnesse and god ben the soverein
  good; for whiche it mot nedes ben, that soverein blisfulnesse
  is soverein divinitee.'

  'Nothing,' quod I, 'nis more soothfast than this, ne more              95
  ferme by resoun; ne a more worthy thing than god may nat
  ben concluded.'

  'Up-on thise thinges thanne,' quod she, 'right as thise geometriens,
  whan they han shewed hir proposiciouns, ben wont
  to bringen in thinges that they clepen porismes, _or declaraciouns    100
  of forseide thinges_, right so wole I yeve thee heer as a corollarie,
  _or a mede of coroune_. For-why, for as moche as by the getinge
  of blisfulnesse men ben maked blisful, and blisfulnesse is
  divinitee: thanne is it manifest and open, that by the getinge
  of divinitee men ben maked blisful. Right as by the getinge           105
  of Iustice [they ben maked iust], and by the getinge of sapience
  they ben maked wyse: right so, nedes, by the semblable resoun,
  whan they han geten divinitee, they ben maked goddes. Thanne
  is every blisful man god; but certes, by nature, ther nis but
  o god; but, by the participacioun of divinitee, ther ne let ne        110
  desturbeth nothing that ther ne ben manye goddes.'

  'This is,' quod I, 'a fair thing and a precious, clepe it as
  thou wolt; be it porisme or corollarie,' _or mede of coroune or
  declaringes_.

  'Certes,' quod she, 'nothing nis fayrer than is the thing that        115
  by resoun sholde ben added to thise forseide thinges.'

  'What thing?' quod I.

  'So,' quod she, 'as it semeth that blisfulnesse conteneth many
  thinges, it were for to witen whether that alle thise thinges maken
  or conioignen as a maner body of blisfulnesse, by dyversitee of       120
  parties or of membres; or elles, yif that any of alle thilke thinges
  be swich that it acomplisshe by him-self the substaunce of
  blisfulnesse, so that alle thise othre thinges ben referred and
  brought to blisfulnesse,' _that is to seyn, as to the cheef of hem_.

  'I wolde,' quod I, 'that thou makedest me cleerly to understonde      125
  what thou seyst, and that thou recordedest me the forseyde
  thinges.'

  'Have I nat iuged,' quod she, 'that blisfulnesse is good?'

  'Yis, forsothe,' quod I; 'and that soverein good.'

  'Adde thanne,' quod she, 'thilke good, _that is maked blisfulnesse_,  130
  to alle the forseide thinges; for thilke same blisfulnesse
  that is demed to ben soverein suffisaunce, thilke selve is soverein
  power, soverein reverence, soverein cleernesse _or noblesse_, and
  soverein delyt. CONCLUSIO. What seyst thou thanne of alle thise
  thinges, that is to seyn, suffisaunce, power, and this othre thinges; 135
  ben they thanne as membres of blisfulnesse, or ben they referred
  and brought to soverein good, right as alle thinges that ben brought
  to the chief of hem?'

  'I understonde wel;' quod I, 'what thou purposest to seke;
  but I desire for to herkne that thou shewe it me.'                    140

  'Tak now thus the discrecioun of this questioun,' quod she.
  'Yif alle thise thinges,' quod she, 'weren membres to felicitee,
  than weren they dyverse that oon from that other; and swich is
  the nature of parties or of membres, that dyverse membres compounen
  a body.'                                                              145

  'Certes,' quod I, 'it hath wel ben shewed heer-biforn, that alle
  thise thinges ben alle o thing.'

  'Thanne ben they none membres,' quod she; 'for elles it
  sholde seme that blisfulnesse were conioigned al of on membre
  allone; but that is a thing that may nat be don.'                     150

  'This thing,' quod I, 'nis nat doutous; but I abyde to herknen
  the remnaunt of thy questioun.'

  'This is open and cleer,' quod she, 'that alle othre thinges ben
  referred and brought to good. For therefore is suffisaunce requered,
  for it is demed to ben good; and forthy is power requered,            155
  for men trowen also that it be good; and this same thing mowen
  we thinken and coniecten of reverence, and of noblesse, and of
  delyt. Thanne is soverein good the somme and the cause of al
  that aughte ben desired; for-why thilke thing that with-holdeth
  no good in it-self, ne semblaunce of good, it ne may nat wel in       160
  no manere be desired ne requered. And the contrarie: for
  thogh that thinges by hir nature ne ben nat goode, algates, yif
  men wene that ben goode, yit ben they desired as though that
  they weren verrayliche goode. And therfor is it that men oughten
  to wene by right, that bountee be the soverein fyn, and the cause     165
  of alle the thinges that ben to requeren. But certes, thilke that
  is cause for which men requeren any thing, it semeth that thilke
  same thing be most desired. As thus: yif that a wight wolde
  ryden for cause of hele, he ne desireth nat so mochel the moevinge
  to ryden, as the effect of his hele. Now thanne, sin that             170
  alle thinges ben requered for the grace of good, they ne ben nat
  desired of alle folk more thanne the same good. But we han
  graunted that blisfulnesse is that thing, for whiche that alle thise
  othre thinges ben desired; thanne is it thus: that, certes, only
  blisfulnesse is requered and desired. By whiche thing it sheweth      175
  cleerly, that of good and of blisfulnesse is al oon and the same
  substaunce.'

  'I see nat,' quod I, 'wherfore that men mighten discorden in
  this.'

  'And we han shewed that god and verray blisfulnesse is al oo          180
  thing.'

  'That is sooth,' quod I.

  'Thanne mowen we conclude sikerly, that the substaunce of
  god is set in thilke same good, and in non other place.               184

PR. X. 6. A. diffinissed; C. dyffynnyssed; Ed. diffynished. 10. _After_ us,
A. _ins._ this is to seyne (_needlessly_). // C. A. denoyed (_error for_
deneyed); Ed. denyed. 12. A. al; C. alle. 14. C. ther-of; A. Ed. her-of. //
C. comht (_for_ comth). 20. C. absolut, i. laws. 21. C. dessendeth. 28. C.
conseite; A. conceite. 31. A. _om._ he that. 32. A. is bettre. 35. C. Ed.
it-self; A. hym self. 36. A. _om._ it. 39. A. inperfit. 40. C. as that; A.
_om._ that. // A. Ed. proces; C. processes. 41. owen] A. ou[gh]t. 44. A.
_om._ that ... is. 50. A. _om._ In which ... I. 51. C. Wenesthow awht. 56.
A. receyued; C. resseyud. 58. A. goode (_for_ worthy). 61. A. it is; C. is
is (_sic_). // fro him] A. _om._ him. 63. A. _om._ hath. 70. A. Ed. nis; C.
is. 73. A. _om._ soverein. 84. A. _om._ yit. 86, 87. A. _om._ For certes
... hem-self. // C. othre. 88. A. _om._ ne. // C. A. Ed. mowen; _read_ may.
90. A. Ed. nis; C. is. 106. _I supply_ they ben maked iust; Lat. _iusti_.
110. C. by thy (_wrongly_); A. Ed. by the. 119. A. witen; C. whyten. // C.
wheyther that; A. _om._ that. // A. thise; C. this. 120. A. Ed. by; C. be.
121. C. or of; A. _om._ of. 122. Ed. accomplysshe; C. acomplyse; A.
acomplise. 126. A. recordest. 134. C. _om._ thise. 141. Ed. discrecion; A.
discressioun; C. descressioun. 143. C. swhych. 157. C. coniecten; A.
coneiten; Lat. _coniectare_. 159. C. awht; A. au[gh]t. 161. A. requered; C.
required. 171. A. requered; C. required. 176. C. of good; A. _om._ of; Lat.
_boni_.


METRE X.

_Huc omnes pariter uenite capti._

  O cometh alle to-gider now, ye that ben y-caught and y-bounde
  with wikkede cheynes, by the deceivable delyt of erthely thinges
  enhabitinge in your thought! Heer shal ben the reste of your
  labours, heer is the havene stable in peysible quiete; this allone
  is the open refut to wrecches. GLOSA. _This is to seyn, that ye         5
  that ben combred and deceived with worldely affecciouns, cometh now
  to this soverein good, that is god, that is refut to hem that wolen
  comen to him._ TEXTUS. Alle the thinges that the river Tagus
  yeveth yow with his goldene gravailes, or elles alle the thinges
  that the river Hermus yeveth with his rede brinke, or that Indus       10
  yeveth, that is next the hote party of the world, that medleth the
  grene stones with the whyte, ne sholde nat cleeren the lookinge
  of your thought, but hyden rather your blinde corages with-in hir
  derknesse. Al that lyketh yow heer, and excyteth and moeveth
  your thoughtes, the erthe hath norisshed it in hise lowe caves.        15
  But the shyninge, by whiche the hevene is governed and whennes
  he hath his strengthe, that eschueth the derke overthrowinge of
  the sowle; and who-so may knowen thilke light of blisfulnesse,
  he shal wel seyn, that the whyte bemes of the sonne ne ben nat
  cleer.'                                                                20

ME. X. 3. A. Ed. Here; C. He. 6. A. deceyued; C. desseyued. 10. A. Ed.
Hermus; C. Herynus (!). 12. C. grene stones, _i. smaragdes_; with the
whyte, _i. margaretes_. 14. Ed. derkenesse; C. dyrknesse. 16. A. by the
whiche. 17. C. eschueth; A. chaseth; Lat. _uitat_. // A. derke; C. dyrke.


PROSE XI.

_Assentior, inquam._

  _Boece._ 'I assente me,' quod I; 'for alle thise thinges ben
  strongly bounden with right ferme resouns.'

  _Philosophie._ 'How mochel wilt thou preysen it,' quod she,
  'yif that thou knowe what thilke good is?'

  'I wol preyse it,' quod I, 'by prys with-outen ende, yif it shal        5
  bityde me to knowe also to-gider god that is good.'

  'Certes,' quod she, 'that shal I do thee by verray resoun, yif
  that tho thinges that I have concluded a litel her-biforn dwellen
  only in hir first graunting.'

  'They dwellen graunted to thee,' quod I; _this is to seyn, as          10
  who seith: I graunte thy forseide conclusiouns_.

  'Have I nat shewed thee,' quod she, 'that the thinges that ben
  requered of many folkes ne ben nat verray goodes ne parfite, for
  they ben dyverse that oon fro that othre; and so as ech of hem
  is lakkinge to other, they ne han no power to bringen a good that      15
  is ful and absolut? But thanne at erst ben they verray good,
  whanne they ben gadered to-gider alle in-to o forme and in-to oon
  wirkinge, so that thilke thing that is suffisaunce, thilke same be
  power, and reverence, and noblesse, and mirthe; and forsothe,
  but-yif alle thise thinges ben alle oon same thing, they ne han nat    20
  wherby that they mowen ben put in the noumber of thinges that
  oughten ben requered or desired.'

  'It is shewed,' quod I; 'ne her-of may ther no man douten.'

  'The thinges thanne,' quod she, 'that ne ben no goodes
  whanne they ben dyverse, and whan they beginnen to ben alle            25
  oon thing thanne ben they goodes, ne comth it hem nat thanne
  by the getinge of unitee, that they ben maked goodes?'

  'So it semeth,' quod I.

  'But al thing that is good,' quod she, 'grauntest thou that it be
  good by the participacioun of good, or no?'                            30

  'I graunte it,' quod I.

  'Thanne most thou graunten,' quod she, 'by semblable resoun,
  that oon and good be oo same thing. For of thinges, of whiche
  that the effect nis nat naturelly diverse, nedes the substance mot
  be oo same thing.'                                                     35

  'I ne may nat denye that,' quod I.

  'Hast thou nat knowen wel,' quod she, 'that al thing that is
  hath so longe his dwellinge and his substaunce as longe as it is
  oon; but whan it forleteth to ben oon, it mot nedes dyen and
  corumpe to-gider?'                                                     40

  'In which manere?' quod I.

  'Right as in bestes,' quod she, 'whan the sowle and the body
  ben conioigned in oon and dwellen to-gider, it is cleped a beest.
  And whan hir unitee is destroyed by the disseveraunce of that oon
  from that other, than sheweth it wel that it is a ded thing, and       45
  that it nis no lenger no beest. And the body of a wight, whyl
  it dwelleth in oo forme by coniunccioun of membres, it is
  wel seyn that it is a figure of man-kinde. And yif the parties
  of the body ben so devyded and dissevered, _that oon fro that
  other_, that they destroyen unitee, the body forleteth to ben that     50
  it was biforn. And, who-so wolde renne in the same manere by
  alle thinges, he sholde seen that, with-oute doute, every thing is
  in his substaunce as longe as it is oon; and whan it forleteth to
  ben oon, it dyeth and perissheth.'

  'Whan I considere,' quod I, 'manye thinges, I see non other.'          55

  'Is ther any-thing thanne,' quod she, 'that, in as moche as it
  liveth naturelly, that forleteth the talent or appetyt of his beinge,
  and desireth to come to deeth and to corupcioun?'

  'Yif I considere,' quod I, 'the beestes that han any maner
  nature of wilninge and of nillinge, I ne finde no beest, but-yif       60
  it be constreined fro with-oute forth, that forleteth or
  despyseth the entencioun to liven and to duren, or that wole,
  his thankes, hasten him to dyen. For every beest travaileth him
  to deffende and kepe the savacioun of his lyf, and eschueth deeth
  and destruccioun.                                                      65

  But certes, I doute me of herbes and of trees, _that is to
  seyn, that I am in a doute of swiche thinges as herbes or trees_, that
  ne han no felinge sowles, _ne no naturel wirkinges servinge to
  appetytes as bestes han, whether they han appetyt to dwellen
  and to duren_.'                                                        70

  'Certes,' quod she, 'ne ther-of thar thee nat doute. Now
  loke up-on thise herbes and thise trees; they wexen first in
  swiche places as ben covenable to hem, in whiche places they
  ne mowen nat sone dyen ne dryen, as longe as hir nature may
  deffenden hem. For som of hem waxen in feeldes, and som                75
  in mountaignes, and othre waxen in mareys, and othre cleven
  on roches, and somme waxen plentivous in sondes; and yif
  that any wight enforce him to beren hem in-to othre places,
  they wexen drye. For nature yeveth to every thing that that
  is convenient to him, and travaileth that they ne dye nat, as          80
  longe as they han power to dwellen and to liven. What woltow
  seyn of this, that they drawen alle hir norisshinges by hir rotes,
  right as they hadden hir mouthes y-plounged with-in the erthes,
  and sheden by hir maryes hir wode and hir bark? And what
  woltow seyn of this, that thilke thing that is right softe, as the     85
  marye is, that is alwey hid in the sete, al with-inne, and that
  is defended fro with-oute by the stedefastnesse of wode; and
  that the uttereste bark is put ayeins the destemperaunce of
  the hevene, as a defendour mighty to suffren harm? And thus,
  certes, maystow wel seen how greet is the diligence of nature;         90
  for alle thinges renovelen and puplisshen hem with seed y-multiplyed;
  ne ther nis no man that ne wot wel that they ne
  ben right as a foundement and edifice, for to duren nat only
  for a tyme, but right as for to duren perdurably by generacioun.
  And the thinges eek that men wenen ne haven none sowles,               95
  ne desire they nat ech of hem by semblable resoun to kepen
  that is hirs, _that is to seyn, that is acordinge to hir nature in
  conservacioun of hir beinge and enduringe_? For wher-for elles
  bereth lightnesse the flaumbes up, and the weighte presseth
  the erthe a-doun, but for as moche as thilke places and thilke        100
  moevinges ben covenable to everich of hem? And forsothe
  every thing kepeth thilke that is acordinge and propre to him,
  right as thinges that ben contraries and enemys corompen hem.
  And yit the harde thinges, as stones, clyven and holden hir
  parties to-gider right faste and harde, and deffenden hem in          105
  withstondinge that they ne departe nat lightly a-twinne. And
  the thinges that ben softe and fletinge, as is water and eyr,
  they departen lightly, and yeven place to hem that breken or
  devyden hem; but natheles, they retornen sone ayein in-to
  the same thinges fro whennes they ben arraced. But fyr fleeth         110
  and refuseth al devisioun. Ne I ne trete nat heer now of
  wilful moevinges of the sowle that is knowinge, but of the
  naturel entencioun of thinges, as thus: right as we swolwe the
  mete that we receiven and ne thinke nat on it, and as we
  drawen our breeth in slepinge that we wite it nat whyle we            115
  slepen. For certes, in the beestes, the love of hir livinges ne
  of hir beinges ne comth nat of the wilninges of the sowle, but
  of the biginninges of nature. For certes, thorugh constreininge
  causes, wil desireth and embraceth ful ofte tyme the deeth
  that nature dredeth; _that is to seyn as thus: that a man may         120
  ben constreyned so, by som cause, that his wil desireth and
  taketh the deeth which that nature hateth and dredeth ful sore_.
  And somtyme we seeth the contrarye, as thus: that the wil
  of a wight destorbeth and constreyneth that that nature desireth
  and requereth al-wey, _that is to seyn_, the werk of generacioun,     125
  by the whiche generacioun only dwelleth and is sustened the
  long durabletee of mortal thinges.

  And thus this charitee and this love, that every thing hath
  to him-self, ne comth nat of the moevinge of the sowle, but
  of the entencioun of nature. For the purviaunce of god hath           130
  yeven to thinges that ben creat of him this, that is a ful
  gret cause to liven and to duren; for which they desiren
  naturelly hir lyf as longe as ever they mowen.  For which
  thou mayst nat drede, by no manere, that alle the thinges
  that ben anywhere, that they ne requeren naturelly the ferme          135
  stablenesse of perdurable dwellinge, and eek the eschuinge of
  destruccioun.'

  _Boece._ 'Now confesse I wel,' quod I, 'that I see now wel
  certeinly, with-oute doutes, the thinges that whylom semeden
  uncertain to me.'                                                     140

  'But,' quod she, 'thilke thing that desireth to be and to
  dwellen perdurably, he desireth to ben oon; for yif that that
  oon were destroyed, certes, beinge ne shulde ther non dwellen
  to no wight.'

  'That is sooth,' quod I.                                              145

  'Thanne,' quod she, 'desiren alle thinges oon?'

  'I assente,' quod I.

  'And I have shewed,' quod she, 'that thilke same oon is
  thilke that is good?'

  'Ye, for sothe,' quod I.                                              150

  'Alle thinges thanne,' quod she, 'requiren good; and thilke
  good thanne mayst thou descryven right thus: good is thilke
  thing that every wight desireth.'

  'Ther ne may be thought,' quod I, 'no more verray thing.
  For either alle thinges ben referred and brought to nought,           155
  and floteren with-oute governour, despoiled of oon as of hir
  propre heved; or elles, yif ther be any thing to which that
  alle thinges tenden and hyen, that thing moste ben the soverein
  good of alle goodes.'

  Thanne seyde she thus: 'O my nory,' quod she, 'I have                 160
  gret gladnesse of thee; for thou hast ficched in thyn herte
  the middel soothfastnesse, _that is to seyn_, the prikke; but this
  thing hath ben descovered to thee, in that thou seydest that
  thou wistest nat a litel her-biforn.'

  'What was that?' quod I.                                              165

  'That thou ne wistest nat,' quod she, 'which was the ende
  of thinges; and certes, that is the thing that every wight
  desireth; and for as mochel as we han gadered and comprehended
  that good is thilke thing that is desired of alle, thanne
  moten we nedes confessen, that good is the fyn of alle thinges.       170

PR. XI. 3. C. wylthow. 5. C. pr_e_ys; A. Ed. price. 6. A. Ed. bytyde; C.
betydde. 7. C. _om._ that. // A. Ed. resoun; C. resouns; Lat. _ratione_.
17. C. in on; A. in to oon; Ed. in to one. 23. C. _om._ ther. 29. C.
grauntisthow. 32. Ed. muste thou; C. mosthow; A. mayst thou. // Ed.
semblable; A. sembleable; C. semlable. 37. C. Hasthow. 43. A. conioigned;
C. conioigne. 44. A. disseueraunce; C. desseueraunce; _after which_ C. A.
_om._ of, _which_ Ed. _retains_. 51. A. Ed. who so; C. who. 54. Ed.
perissheth; C. periseth; A. perissith. 60. C. wylnynge; A. Ed. willynge.
62. A. _om._ the entencioun. 64. C. _om._ and _bef._ eschueth. 68. A.
soule. 69. A. Ed. appetite; C. apetid. 76. Ed. mareys; A. mareis; C. marys.
// A. _has here lost a leaf, from_ and othre _to past end of_ Met. xi. 84.
C. maryes, _i. medulle_. 86. Ed. seete; C. feete (!); Lat. _sede_. 87. Ed.
is; C. is is (_sic_). // C. stidefastnesse. 88. C. _om._ the _bef._
destemperaunce; Ed. _has it_. 91. C. pupllisen; Ed. publysshen. 94. Ed.
perdurably; C. perdurablely. 103. Ed. corrumpen. 106. Ed. _om._ nat lightly
... departen. // C. a twyne. 110. Ed. araced. // Ed. fleeth and; C. and
(_om._ fleeth); Lat. _refugit_. 112. Ed. wylful; C. weleful; Lat.
_uoluntariis_. 114. Ed. receyuen; C. resseyuen. 116. Ed. slepen; C. slepyt.
127. Ed. durabylite. 142. Ed. perdurablye; C. perdurablely. 152. Ed. thou;
C. _om._ // Ed. discryuen. 161. C. fichched; Ed. fyxed. 163. Ed.
discouered. 165. Ed. is that (_for_ was that).


METRE XI.

_Quisquis profunda mente uestigat uerum._

  Who-so that seketh sooth by a deep thoght, and coveiteth
  nat to ben deceived by no mis-weyes, lat him rollen and trenden
  with-inne him-self the light of his inward sighte; and lat him
  gadere ayein, enclyninge in-to a compas, the longe moevinges
  _of his thoughtes_; and lat him techen his corage that he hath          5
  enclosed and hid in his tresors, al that he compasseth or seketh
  fro with-oute. And thanne thilke thinge, that the blake cloude
  of errour whylom hadde y-covered, shal lighten more cleerly
  thanne Phebus him-self ne shyneth.

  GLOSA. _Who-so wole seken the deep grounde of sooth in his             10
  thought, and wol nat be deceived by false proposiciouns that goon
  amis fro the trouthe, lat him wel examine and rolle with-inne him-self
  the nature and the propretees of the thing; and lat him yit
  eftsones examine and rollen his thoughtes by good deliberacioun, or
  that he deme; and lat him techen his sowle that it hath, by natural    15
  principles kindeliche y-hid with-in it-self, alle the trouthe the whiche
  he imagineth to ben in thinges with-oute. And thanne alle the
  derknesse of his misknowinge shal seme more evidently to sighte of
  his understondinge thanne the sonne ne semeth to sighte
  with-oute-forth._                                                      20

  For certes the body, bringinge the weighte of foryetinge, ne
  hath nat chased out of your thoughte al the cleernesse _of your
  knowinge_; for certeinly the seed of sooth haldeth and clyveth
  with-in your corage, and it is awaked and excyted by the winde
  and by the blastes of doctrine. For wherfor elles demen ye of          25
  your owne wil the rightes, whan ye ben axed, but-yif so were that
  the norisshinge _of resoun_ ne livede y-plounged in the depthe of
  your herte? _this is to seyn, how sholden men demen the sooth of
  any thing that were axed, yif ther nere a rote of soothfastnesse that
  were y-plounged and hid in naturel principles, the whiche
      soothfastnesse                                                     30
  lived with-in the deepnesse of the thought_. And yif so be
  that the Muse and the doctrine of Plato singeth sooth, al that
  every wight lerneth, he ne doth no-thing elles thanne but
  recordeth, as men recorden thinges that ben foryeten.'

ME. XI. 2. Ed. _om._ nat. // Ed. treaten (_for_ trenden). 18. Ed.
derknesse; C. dyrknesse. // Ed. seme; C. seen (_but note_ semeth _below_).
24. Ed. wyndes. 26. Ed. asked. 27. Ed. norisshyng; C. noryssynges; Lat.
_fomes_. 29. Ed. asked. 30. Ed. naturel; C. the nature (_sic_).


PROSE XII.

_Tum ego, Platoni, inquam._

  Thanne seide I thus: 'I acorde me gretly to Plato, for thou
  remembrest and recordest me thise thinges yit the secounde
  tyme; _that is to seyn_, first whan I loste my memorie by the
  contagious coniunccioun of the body with the sowle; and
  eftsones afterward, whan I loste it, confounded by the charge and       5
  by the burdene of my sorwe.'

  And thanne seide she thus: 'yif thou loke,' quod she, 'first
  the thinges that thou hast graunted, it ne shal nat ben right fer
  that thou ne shalt remembren thilke thing that thou seydest that
  thou nistest nat.'                                                     10

  'What thing?' quod I.

  'By whiche governement,' quod she, 'that this world is
  governed.'

  'Me remembreth it wel,' quod I; 'and I confesse wel that I
  ne wiste it naught. But al-be-it so that I see now from a-fer          15
  what thou purposest, algates, I desire yit to herkene it of thee
  more pleynly.'

  'Thou ne wendest nat,' quod she, 'a litel her-biforn, that men
  sholden doute that this world nis governed by god.'

  'Certes,' quod I, 'ne yit ne doute I it naught, ne I nel never         20
  wene that it were to doute; _as who seith, but I wot wel that god
  governeth this world_; and I shal shortly answeren thee by what
  resouns I am brought to this. This world,' quod I, 'of so manye
  dyverse and contrarious parties, ne mighte never han ben
  assembled in o forme, but-yif ther nere oon that conioignede so        25
  manye dyverse thinges; and the same dyversitee of hir natures,
  that so discorden that oon fro that other, moste departen and
  unioignen the thinges that ben conioigned, yif ther ne were oon
  that contenede that he hath conioined and y-bounde.  Ne the
  certein ordre of nature ne sholde nat bringe forth so ordenee          30
  moevinges, by places, by tymes, by doinges, by spaces, by
  qualitees, yif ther ne were oon that were ay stedefast dwellinge,
  that ordeynede and disponede thise dyversitees of moevinges.
  And thilke thing, what-so-ever it be, by which that alle thinges
  ben y-maked and y-lad, I clepe him "god"; that is a word that          35
  is used to alle folk.'

  Thanne seyde she: 'sin thou felest thus thise thinges,' quod
  she, 'I trowe that I have litel more to done that thou, mighty of
  welefulnesse, hool and sounde, ne see eftsones thy contree.
  But lat us loken the thinges that we han purposed her-biforn.          40
  Have I nat noumbred and seyd,' quod she, 'that suffisaunce is in
  blisfulnesse, and we han acorded that god is thilke same blisfulnesse?'

  'Yis, forsothe,' quod I.

  'And that, to governe this world,' quod she, 'ne shal he never         45
  han nede of non help fro with-oute? For elles, yif he hadde
  nede of any help, he ne sholde nat have no ful suffisaunce?'

  'Yis, thus it mot nedes be,' quod I.

  'Thanne ordeineth he by him-self al-one alle thinges?' quod she.

  'That may nat be deneyed,' quod I.                                     50

  'And I have shewed that god is the same good?'

  'It remembreth me wel,' quod I.

  'Thanne ordeineth he alle thinges by thilke good,' quod she;
  'sin he, which that we han acorded to be good, governeth alle
  thinges by him-self; and he is as a keye and a stere by which          55
  that the edifice of this world is y-kept stable and with-oute
  coroumpinge.'

  'I acorde me greetly,' quod I; 'and I aperceivede a litel her-biforn
  that thou woldest seye thus; al-be-it so that it were by
  a thinne suspecioun.'                                                  60

  'I trowe it wel,' quod she; 'for, as I trowe, thou ledest now
  more ententifly thyne eyen to loken the verray goodes. But
  natheles the thing that I shal telle thee yit ne sheweth nat lasse to
  loken.'

  'What is that?' quod I.                                                65

  'So as men trowen,' quod she, 'and that rightfully, that god
  governeth alle thinges by the keye of his goodnesse, and alle thise
  same thinges, as I have taught thee, hasten hem by naturel
  entencioun to comen to good: ther may no man douten that they
  ne be governed voluntariely, and that they ne converten hem of         70
  hir owne wil to the wil of hir ordenour, as they that ben acordinge
  and enclyninge to hir governour and hir king.'

  'It mot nedes be so,' quod I; 'for the reaume ne sholde nat
  semen blisful yif ther were a yok of misdrawinges in dyverse
  parties; ne the savinge of obedient thinges ne sholde nat be.'         75

  'Thanne is ther nothing,' quod she, 'that kepeth his nature,
  that enforceth him to goon ayein god?'

  'No,' quod I.

  'And yif that any-thing enforcede him to with-stonde god,
  mighte it availen at the laste ayeins him, that we han graunted to     80
  ben almighty by the right of blisfulnesse?'

  'Certes,' quod I, 'al-outrely it ne mighte nat availen him.'

  'Thanne is ther no-thing,' quod she, 'that either wole or may
  with-stonden to this soverein good?'

  'I trowe nat,' quod I.                                                 85

  'Thanne is thilke the soverein good,' quod she, 'that alle
  thinges governeth strongly, and ordeyneth hem softely.'

  Thanne seyde I thus: 'I delyte me,' quod I, 'nat only in the
  endes or in the somme of the resouns that thou hast concluded
  and proeved, but thilke wordes that thou usest delyten me moche        90
  more; so, at the laste, fooles that sumtyme renden grete thinges
  oughten ben ashamed of hem-self;' _that is to seyn, that we fooles
  that reprehenden wikkedly the thinges that touchen goddes governaunce,
  we oughten ben ashamed of our-self: as I, that seyde that
  god refuseth only the werkes of men, and ne entremeteth nat of         95
  hem_.

  'Thou hast wel herd,' quod she, 'the fables of the poetes,
  how the giaunts assaileden the hevene _with the goddes_; but forsothe,
  the debonair force _of god_ deposede hem, as it was worthy;
  _that is to seyn, destroyede the giaunts, as it was worthy_. But wilt 100
  thou that we ioignen to-gider thilke same resouns? For per-aventure,
  of swich coniuncioun may sterten up som fair sparkle
  of sooth.'

  'Do,' quod I, 'as thee liste.'

  'Wenest thou,' quod she, 'that god ne be almighty? No man             105
  is in doute of it.'

  'Certes,' quod I, 'no wight ne douteth it, yif he be in his
  minde.'

  'But he,' quod she, 'that is almighty, ther nis nothing that he
  ne may?'                                                              110

  'That is sooth,' quod I.

  'May god don yvel?' quod she.

  'Nay, forsothe,' quod I.

  'Thanne is yvel nothing,' quod she, 'sin that he ne may nat
  don yvel that may don alle thinges.'                                  115

  'Scornest thou me?' quod I; '_or elles pleyest thou or deceivest
  thou me_, that hast so woven me with thy resouns the hous of
  Dedalus, so entrelaced that it is unable to be unlaced; thou that
  other-whyle entrest ther thou issest, and other-whyle issest ther
  thou entrest, ne foldest thou nat to-gider, _by replicacioun of       120
  wordes_, a maner wonderful cercle or environinge of the simplicitee
  devyne? For certes, a litel her-biforn, whan thou bigunne at
  blisfulnesse, thou seydest that it is soverein good; and seydest
  that it is set in soverein god; and seydest that god him-self
  is soverein good; and that god is the fulle blisfulnesse; for which   125
  thou yave me as a covenable yift, _that is to seyn_, that no wight
  nis blisful but-yif he be god also ther-with. And seidest eek,
  that the forme of good is the substaunce of god and of blisfulnesse;
  and seidest, that thilke same oon is thilke same good, that is
  requered and desired of alle the kinde of thinges. And thou           130
  proevedest, in disputinge, that god governeth all the thinges of
  the world by the governements of bountee, _and seydest_, that alle
  thinges wolen obeyen to him; and _seydest_, that the nature of yvel
  nis no-thing. And thise thinges ne shewedest thou nat with none
  resouns y-taken fro with-oute, but by proeves _in cercles and_
      hoomlich                                                          135
  knowen; the whiche proeves drawen to hem-self hir feith and
  hir acord, everich of hem of other.'

  Thanne seyde she thus: 'I ne scorne thee nat, _ne pleye, ne
  deceive thee_; but I have shewed thee the thing that is grettest
  over alle thinges by the yift of god, that we whylom preyeden.        140
  For this is the forme of the devyne substaunce, that is swich that
  it ne slydeth nat in-to outterest foreine thinges, ne ne receiveth
  no straunge thinges in him; but right as Parmenides seyde _in
  Greek_ of thilke devyne substaunce; he seyde thus: that "thilke
  devyne substaunce torneth the world and the moevable cercle of        145
  thinges, whyl thilke devyne substaunce kepeth it-self with-oute
  moevinge;" _that is to seyn, that it ne moeveth never-mo, and yit it
  moeveth alle othre thinges_. But natheles, yif I have stired resouns
  that ne ben nat taken fro with-oute the compas of thing of which
  we treten, but resouns that ben bistowed with-in that compas,         150
  ther nis nat why that thou sholdest merveilen; sin thou hast
  lerned by the sentence of Plato, that "nedes the wordes moten
  be cosines to the thinges of which they speken."

PR. XII. 2. A. _begins again with_ the seconde tyme. 4. A. coniunccioun; C.
coniuncsioun. 12. C. wordyl (_for_ world). 19. C. world nis; Ed. A. worlde
is. 26. A. _om._ dyverse. 27. A. discordeden. 30. C. ordene; A. ordinee.
31. A. Ed. spaces; C. splaces (!). 32. C. stidefast; A. stedfast. 35. Ed.
ymaked; C. A. maked. 40. A. han; C. ha (_for_ h[=a]). 47. A. _om._ no. 50.
C. denoyed (_for_ deneyed); A. Ed. denied. 55. A. Ed. _om._ as; Lat.
_ueluti_. // C. A. stiere (_better_ stere). 57. A. corumpynge. 63. A.
natheles; C. natles. 82. C. hem; A. Ed. hym. 84. A. this; C. Ed. his. 93.
C. reprehendnen. 96. A. hem; C. Ed. it. 99. C. desposede; A. Ed. disposed;
_read_ deposed; Lat. _deposuit_. 100. A. wilt; Ed. wylte; C. wil. 105. C.
Ed. be; A. is. // A. Ed. No man; C. non. 107. A. Ed. if he; C. yif it. 110.
A. may do. 116. C. scornesthow ... pleyesthow ... desseyuesthow. 118. Ed.
Dedalus; C. dydalus; A. didalus. 119. C. A. issest; Ed. issuest. 120. C.
fooldesthow. 125. C. fulle the; A. the ful; Lat. _plenam beatitudinem_.
127. Ed. god (_Deus_); C. A. good. 132. A. bountee; C. bowonte. 139. C. A.
desseyue. 142. C. resseiueth. 143. C. aparmanides; Ed. Permenides; A.
parmaynws; Lat. _Parmenides_. 148. C. Ed. styred; A. stered.


METRE XII.

_Felix, qui potuit boni._

  Blisful is that man that may seen the clere welle of good; blisful
  is he that may unbinden him fro the bondes of the hevy erthe.
  The poete of Trace, _Orpheus_, that whylom hadde right greet sorwe
  for the deeth of his wyf, after that he hadde maked, by his weeply
  songes, the wodes, moevable, to rennen; and hadde maked the             5
  riveres to stonden stille; and hadde maked the hertes and the
  hindes to ioignen, dredeles, hir sydes to cruel lyouns, _for to herknen
  his songe_; and hadde maked that the hare was nat agast of the
  hounde, which that was plesed by his songe: so, whan the moste
  ardaunt love of his wif brende the entrailes of his brest, ne the      10
  songes that hadden overcomen alle thinges ne mighten nat
  asswagen hir lord _Orpheus_, he pleynede him of the hevene goddes
  that weren cruel to him; he wente him to the houses of helle.
  And there he temprede hise blaundisshinge songes by resowninge
  strenges, and spak and song in wepinge al that ever he hadde           15
  received and laved out of the noble welles of his moder _Calliope_
  the goddesse; and he song with as mochel as he mighte of wepinge,
  and with as moche as love, that doublede his sorwe, mighte
  yeve him and techen him; and he commoevede the helle, and
  requerede and bisoughte by swete preyere the lordes of sowles          20
  in helle, of relesinge; _that is to seyn, to yilden him his wyf_.

  _Cerberus_, the porter of helle, with his three hevedes, was caught
  and al abayst for the newe song; and the three goddesses, _Furies_,
  and vengeresses of felonyes, that tormenten and agasten the sowles
  by anoy, woxen sorwful and sory, and wepen teres for pitee.            25
  Tho ne was nat the heved of Ixion y-tormented by the overthrowinge
  wheel; and Tantalus, that was destroyed by the woodnesse
  of longe thurst, despyseth the flodes to drinke; the fowl that
  highte voltor, that eteth the stomak or the giser of Tityus, is so
  fulfild of his song that it nil eten ne tyren no more. At the laste    30
  the lord and Iuge of sowles was moeved to misericordes and
  cryde, "we ben overcomen," quod he; "yive we to Orpheus his
  wyf to bere him companye; he hath wel y-bought hir by his song
  and his ditee; but we wol putte a lawe in this, and covenaunt in
  the yifte: _that is to seyn_, that, til he be out of helle, yif he
      loke                                                               35
  behinde him, that his wyf shal comen ayein unto us."

  But what is he that may yive a lawe to loveres? Love is
  a gretter lawe and a strenger to him-self _than any lawe that men
  may yeven_. Allas! whan Orpheus and his wyf weren almest at the
  termes of the night, _that is to seyn, at the laste boundes of helle_, 40
  Orpheus lokede abakward on Eurydice his wyf, and loste hir, and
  was deed.

  This fable aperteineth to yow alle, who-so-ever desireth or
  seketh to lede his thought in-to the soverein day, _that is to seyn,
  to cleernesse of soverein good_. For who-so that ever be so overcomen  45
  that he ficche his eyen into the putte of helle, _that is to
  seyn, who-so sette his thoughtes in erthely thinges_, al that ever he
  hath drawen of the noble good celestial, he leseth it whan he
  loketh the helles,' _that is to seyn, in-to lowe thinges of the erthe_.

ME. XII. 2. A. bonde; Lat. _uincula_. // A. Ed. _om. 2nd_ the. 4. C.
wepply; A. Ed. wepely. 7. A. cruel; C. cruwel. 10. A. Ed. ardaunt; C.
ardent. 12. C. goodes; A. godes (_om._ hevene); Lat. _superos_. 14. C.
blaundyssynge; A. blaundissyng. 15. C. soonge; A. song (_twice_). 16. C.
resseyued; A. resceyued. // C. calyope; A. calliope. 17. A. as mychel as he
my[gh]t; C. _om._ he. 19. C. thechen; _after_ techen him, A. _adds_ in his
seke herte (_not in_ Lat.) 23. Ed. Furyes; C. A. furijs. 27. C. tatalus
(_for_ t[=a]talus). 28. A. thrust. 29. Ed. Tityus; C. A. ticius; Lat.
_Tityi_. 33. A. his faire song; Lat. _carmine_. 38. A. gretter; C. gret;
Lat. _maior_. 41. C. A. Erudice; Ed. Euridice; Lat. _Eurydicen_. 43. C.
apartienyth; A. apperteineth. 45. C. god; A. goode. 46. C. fychche. 47. C.
_om._ his _after_ sette. 49. A. to (_for_ in-to). // C. _om._ the _bef._
erthe.


EXPLICIT LIBER TERCIUS.




